Bhagavatgiita vừa là brahmavidya vừa là yogashastra. Là brahmavidya, nó cô đọng lại trong câu 'tat tvam asi, ngươi là đó'. Trong câu này, bạn phải hiểu 'ngươi' nghĩa là gì, 'đó' nghĩa là gì. Bởi vì để hiểu ý nghĩa của một câu, bạn phải hiểu ý nghĩa của từng từ.

'Tat, đó' nghĩa là Iishvara, nguồn gốc của mọi thứ. Vậy, Iishvara là ai? Từ tvam chỉ về jiiva. Vậy, jiiva là ai? Suy ngẫm và tìm ra lời giải cho hai câu hỏi này là tất yếu.

Sáu chương đầu nói chủ yếu về nghĩa của từ 'tvam, ngươi.' Chương đầu dựng lên hình ảnh về nỗi khổ của Arjuna, cũng là của bất kì jiiva nào. Rồi sau khi Arjuna nhìn ra vai trò người thầy trong Krsna, ông ta nhận mình là học trò và nương thân nơi Krsna. Chương thứ ba là karmayoga cũng nói về jiiva. Chương thứ tư chỉ ra rằng aatmaa là akartaa, tức là nói về bản chất của 'pratyagaatmaa, cái chủ thể bên trong.' Chương thứ năm nói về sự từ bỏ trạng thái jiiva. Chương thứ sáu nói về thiền định hướng về 'pratyagaatmaa, người đang thiền.'

Sáu chương bắt đầu từ chương bảy nói về chủ đề hoàn toàn khác; đó là về Iishvara, bản chất và ca ngợi hào quang tỏa sáng của Ngài.

Chương thứ mười có tên vibhuutiyoga nói về hào quang của Iishvara. Mặc dù Iishvara ở trong mọi thứ, và cái gì cũng là Iishvara, hào quang của Bhagavaan.

Ở Ấn độ khi xưa, bất kỳ một nơi nào đẹp đẽ đều được dành cho Bhagavaan. Ví dụ tại nơi hội tụ hai dòng sông luôn là một địa điểm có phong cảnh đẹp và thường có xây đền thờ. Hoặc trên đỉnh núi nơi có thể nhìn ra phong cảnh bên dưới cùng với khoảng trời rộng, chúng ta cũng thấy có chùa. Hoặc toàn bộ hòn đảo Rameshvaram là một chốn linh thiên. Kanyaakumaarii là nơi hội tụ ba dòng nước, Biển Ả rập, Vịnh Bengal và Ấn độ dương. Và ở đó với thắng cảnh tuyệt vời, chỉ có chùa chiền, không có những tòa nhà mang tính trần tục.

Trên dãy đồi Tirupati, có ngôi đền nổi tiếng Balaaji. Ở Badrinath và Himalaya cũng vậy. Đỉnh núi tuyết Kailaasha chính nó được tôn thờ như chính ngài Shiva. Hễ nơi nào mang nét đặc sắc và có ánh hào quang hiện rõ của thiên nhiên, nơi đó có đền thờ. Ngay cả ở một nơi bình thường, nhưng xây một ngôi chùa với những điêu khắc sắc xảo cùng với những ngọn tháp oai nghiêm, cũng làm cho nơi đó trở nên một thắng cảnh. Như thế, bất kỳ nơi nào đẹp luôn thuộc về Ngài, vì đó là vẻ đẹp của chính Bhagavaan.

Thầy Shankara nói trong phần giới thiệu chương này rằng, trong bất kỳ tình huống hay sự vật nào, hễ có hào quang lộng lẫy thì Bhagavaan nên được chú niệm đến bằng sự biết ơn.

Bản chất của Bhagavaan không phải là cái dễ hiểu, nên nó thường được dạy bằng cách nói đi nói lại. Cách này có hiệu quả để giải thích cái gì đó có thể hiểu được. Nếu một cái gì đó được nhận ra bằng niềm tin thôi thì phương pháp nói đi nói lại là vô nghĩa. Phương pháp này không phải là chỉ đơn thuần lặp lại những gì đã nói, mà theo một kiểu truyền tải có hệ thống. Cách dạy này thường được thấy như sau. Nói về một chủ đề sơ qua ở một nơi và đề cập phát triển sâu rộng hơn ở một nơi khác. Lấy ví dụ về Vibhuuti của Iishvara, thì nó được nói lướt qua trước đây, và trong chương này nó là chủ đề chính.

Nội dung của chủ đề này là không có cái gì không phải là Bhagavaan. Một hiện tượng đẹp không chỉ được tán thưởng là đẹp rồi thôi, mà phải có sự tưởng nhớ đến Bhagavaan. Cái đẹp là Bhagavaan, ngài là nguồn gốc của mọi sự nổi tiếng lừng lẫy và mĩ miều. Đối với một bhakta- người có trí tuệ và biết rõ về điều này, thì một và chỉ có Bhagavaan là nổi tiếng. Danh vọng chỉ là bhagavadvibhuti. Vì vậy mà chương này có tên là vibhuutiyoga.

Krsna giải thích vì sao ngài sẽ dạy lại cái đã nói trước đây. [Shri Bhagavan nói: Này Arjuna, người có bàn tay mạnh mẽ, vì công đức của chính ngươi, hãy nghe lại những lời chỉ ra sự vô tận của ta, cái mà ngươi thấy hài lòng.]

Mahaabaahu theo nghĩa đen là người có hai cánh tay dài, nhưng ở đây nó mang nghĩa là người có sức mạnh, có vinh quang. Chủ đề ở đây là vinh quang của Bhagavaan, nên cách gọi Arjuna như vậy hàm ý rằng, sự mạnh mẽ và vinh quang của Arjuna là thuộc về Bhagavaan. Bhagavaan nói ở một nơi khác, [trong những cung thủ, ta là Arjuna].

Chủ đề ở đây đã từng được nói đến ở chương 7 và chương chính. Từ Bhuuyah nhấn mạnh sự lặp lại chủ đề đó. Từ vacah được bổ nghĩa bởi paramam. Từ paramam này không có nghĩa là "tối cao". paramam vacah được Shankara giải thích là prakrsta, vì chúng là những câu từ chỉ ra vastu không có sự giới hạn. Vastu đó là paramam vastu, parambrahma.

Yat te aham priiyamaanaaya vaksyaami hitakamyayaa, Ta sẽ nói cho nghe cái cho ngươi vì ngươi thích nghe và muốn có những điều lành từ những lời này. Trong ngữ cảnh ở đây, Arjuna có vẻ như háo hức muốn nghe và cảm thấy hài lòng sau khi nghe.

Nhớ lại những chương trước, Arjuna hoàn toàn xụp đổ vì buồn bả. Và rồi sau khi nhận làm học trò của Krsna, mọi buồn phiền của Arjuna từ từ được giải quyết từ những bài học từ Krsna. Và giây phút này Arjuna cảm thấy thanh thản và hài lòng. Krsna là sarvajna nên ngài biết được là Arjuna đang rất hài lòng, vì vậy mà ngài nói là ngài sẽ dạy cho Arjuna.

Shankara ví Arjuna như một người rất hài lòng như đang uống amrta. Amrta được coi là thuốc trường sinh bất lão cho những ai uống nó. Không có vị thuốc nào vừa ngọt vừa trị bách bệnh. Thường thì những cái tốt cho cơ thể thì bạn phải vừa bịt mũi vừa uống. Nhưng amrta thì vừa ngon mà vừa bổ. Vì thế nên có những cuộc tranh giành nó giữa devas và asuras, mặc dù amrta không phải là thuốc làm cho bất diệt tuyệt đối.

Shankara dùng từ amrta để làm giải nghĩa vì ông rất quen thuộc với từ này qua sự thông thạo về tất cả các purana và các bài viết của mình. Nhưng chúng ta thì không thể dùng từ này một cách tùy tiện mà chỉ có thể hiểu một cách gián tiếp qua lời giải thích của Shankara. Krsna nói rằng Arjuna có vẻ rất thích nghe những lời ngài nói giống như một ai đó muốn được uống amrta.

Vì sao ngài lại nói như thế ? Bởi vì hitakaamyaya, với mong muốn đem lại sự tốt lành cho người nghe, Arjuna. Hita nghĩa là moksha. Tức là khi hiểu rằng "tất cả những gì cao đẹp đều là bhagavaan, là chân tướng của ngài," là sẽ hiểu được "tat tvam asi." Và hiểu được câu "tat tvam asi" là hita cao nhất có thể đạt được, là shreyas. Shreyas nghĩa là làm cho người nghe hiểu rằng anh ta không là ai khác mà chính là Iishavara. Không có mục tiêu nào cao cả hơn shreyas.

Trước khi hiểu được bhagavat-tattva, nhận biết được bhagavatvibhuti cũng là hita.

Như thế nào ? Nếu bạn nhận ra tất cả những cái hay, cái đẹp, cái sang trọng đều là của Iishvara, thì sự kiêu căng, tự kiêu của bạn sẽ tan biến. Và sự hiểu biết này sẽ dọn đường cho bạn đạt tới sự hiểu biết về Iishvara. Cái ngăn cản bạn đến với iishvara là cái tôi cá nhân-ego, cái hiện diện nhỏ bé mà bạn đang tự nhận nó là chính mình. Cái rào cản đó chỉ có thể được gỡ bỏ đi bằng sự hiểu biết. Trong thực tế thì việc làm lu mờ cái tôi cá nhân này không hề dễ, vì càng học nhiều shaastra thì càng làm phồng to nó lên. Như vậy thì phải làm thế nào để làm xẹp nó đi?

Cái tôi cá nhận chỉ xẹp đi khi chúng ta biết được rằng những gì giỏi giang, cao siêu của mình đều là sự phân thân của Bhagavaan. Ví dụ, tôi còng lưng cực khổ và đạt được những tài sản tôi cho là quí giá, và đó không thể là tài sản của ai khác, mà là của tôi. Vì đó là kết quả của những nổ lực của tôi. Và như thế tôi trở nên có quyền sở hữu và sự tự trọng nhất định. Việc tôi cần có sự tự trọng đó cũng có nghĩa là tôi không có đủ nó. Làm sao tôi có thể từ bỏ những gì đã đạt được qua bao lao khổ và nói là tất cả cái đó là của Bhagavaan?

Trên thực tế thì bạn không phải rời bỏ cái gì hết. Hãy nghĩ về một người có sự thông suốt trong trí tuệ, anh ta sẽ nhận ra rằng không có sự thành công cá nhân, mà tất cả đều nhờ Iishvara. Đó là một công đức, là một sự thành công không dễ có đối với một người thông thường. Vì nếu một người được công đức này, anh ta không còn tự cao, mà chỉ có lòng biết ơn Iishvara. Ví dụ khi bạn thấy ai đó có biệt tài, thì thay vì ganh tị, bạn có thể nghĩ như sau: Vì tôi cũng có công đức từ Iishvara, anh ấy cũng có. Và công đức của Iishvara xuất hiện nhiều ở anh ấy. Nếu thông hiểu được như vậy, mọi sự ganh tị, ngạo mạn hay tự ti v.v sẽ không còn. Bạn chỉ nhận ra công đức của Iishvara chứ không có những tâm ý tối tăm. Mặc dù công đức này chỉ là tương đối, đối với bạn nó vẫn là một hita.

